---
year: 2017
question_id: "2017-46"
subject: 计算机组成原理
chapter: 存储系统
knowledge_point: 指令Cache
type: 综合题
difficulty: 5
frequency: 高频
exam_count: 14
tags: ["计组", "Cache", "页式存储"]
---

# 2017年第46题

**真题出处**：[2017年第46题](../../../01-真题原卷/2017年408真题.md#46)

**考点**：页式存储 | 指令Cache | 组相联映射 | 中断IO

**题干**：
对于题 45，若计算机 M 的主存地址为 32 位，采用分页存储管理方式，页大小为 $4 \mathrm{~KB}$，则第 1 行 push 指令和第 30 行 ret 指令是否在同一页中 (说明理由)？若指令 Cache 有 64 行，采用 4 路组相联映射方式，主存块大小为 $64 \mathrm{~B}$，则 32 位主存地址中，哪几位表示块内地址？哪几位表示 Cache 组号？哪几位表示标记 (tag) 信息？读取第 16 行 call 指令时，只可能在指令 Cache 的哪一组中命中 (说明理由)?

**答案**：
## 46.【王道书2.3节】

## 【标准答案】

semaphore mutex_y1 = 1; //mutex_y1 用于 thread1 与 thread3 对变量 y 的互斥访问。(1 分)
semaphore mutex_y2 = 1; //mutex_y2 用于 thread2 与 thread3 对变量 y 的互斥访问。(1 分)
semaphore mutex_z = 1; //mutex_z 用于变量 z 的互斥访问。(1 分)

互斥代码如下：（5分）

<table><tr><td>thread1{ cnum w; wait( mutex_y1); w=add( x , y ); signal( mutex_y1); ... }</td><td>thread2{ cnum w; wait( mutex_y2); wait( mutex_z); w=add( y , z ); signal( mutex_z); signal( mutex_y2); ... }</td><td>thread3{ cnum w; w.a = 1; w.b = 1; wait( mutex_z); z=add( z , w ); signal( mutex_z); wait( mutex_y1); wait( mutex_y2); y=add( y , w ); signal( mutex_y1); signal( mutex_y2); ... }</td></tr></table>

## 【分析】

对于这类问题:

首先，找出有可能需要互斥访问的变量，只有全局变量才可能需要互斥访问，也就是说含全局变量的代码段才可能是临界区。而局部变量是不需要互斥访问的，就算不同的进程之间都有相同名字的局部变量，但对于不同的进程来说，它们只认识属于自己的局部变量。

其次，有关互斥的难点不在于找出哪些变量有可能需要互斥访问，而是要理解互斥是进程之间对某个变量的互斥，不能脱离具体的进程来谈某个变量需不需要互斥访问。前面说了全局变量有可能需要互斥访问，但也不一定，因为这要看进程对它的操作，因此，一组互斥关系需要指出是哪些进程对哪个变量的互斥。例如，考虑两种情况。第一种情况，进程1和进程2需要对共享变量C互斥访问，进程1和进程3也需要对变量C互斥访问，这是两组不同的互斥关系，而不能简单地理解为对C的互斥。第二种情况，如果进程1、2、3两两之间都需要对变量C互斥访问，这种情况与第一种情况的差别是，第一种情况允许进程2、3对变量C的访问是不互斥的。如果题目给出的是第一种情况，而我们采用了第二种情况去解题，可能会有同学认为，我依然满足了题目的要求啊，进程1、2之间，进程1、3之间对C的访问都是互斥的，但这样的话就降低了并发度，因为第二种情况允许进程2、3对变量C的访问是不互斥的，这也是PV互斥的最大难点，就是在没有准确找准互斥关系的条件下，容易导致程序的并发度降低，从而扣分。

具体到本题中:

首先，全局变量是 x, y, z，只有对这三个变量的访问才可能需要互斥。线程 1 涉及 x, y 的访问（只读），线程 2 涉及 y, z 的访问（只读），线程 3 涉及 y, z 的访问（读和写）。

其次，找互斥关系，根据什么原则呢？读者写者原则。读和读之间不需要互斥，读和写之间、写和写之间需要互斥。所以，本题的互斥关系如下：第一对，thread1 和 thread3 之间需要对变量 y 的访问互斥；第二对，线程 2 和线程 3 之间需要对变量 y 的访问互斥；第三对，线程 2 和线程 3 之间需要对变量 z 的访问互斥。正确找出所有的互斥关系后，接下来的操作就很简单了。因为有三组互斥关系，所以定义三个互斥的信号量，分别为 mutex_y1 = 1, mutex_y2 = 1, mutex_z = 1，然后分别把它们加到线程代码段的相应位置。比如，在线程 1 的 w = add(x, y) 和线程 3 的 y = add(y, w) 上下用 mutex_y1 夹住；在线程 2 的 w = add(y, z) 和线程 3 的 z = add(z, w) 上下用 mutex_y2 夹住；在线程 2 的 w = add(y, z) 和线程 3 的 y = add(y, w) 上下用 mutex_z 夹住。

## 【评分说明】

① 各线程与变量之间的互斥、并发情况及相应评分见下表。

<table><tr><td>变量\线程对</td><td>thread1 和 thread2</td><td>thread2 和 thread3</td><td>thread1 和 thread3</td><td>给分</td></tr><tr><td>x</td><td>不共享</td><td>不共享</td><td>不共享</td><td>1 分</td></tr><tr><td>y</td><td>同时读</td><td>读写互斥</td><td>读写互斥</td><td>3 分</td></tr><tr><td>z</td><td>不共享</td><td>读写互斥</td><td>不共享</td><td>1 分</td></tr></table>

② 若考生仅使用一个互斥信号量，互斥代码部分的得分最多给 2 分。

③ 答案部分正确，酌情给分。
---

## 解题思路

索引结构计算各级容量，直接+一级+二级+三级地址项逐层扩展。访盘次数=查目录+读节点+读数据块。磁盘调度算法按寻道距离优化。


### 易错点1：间接地址块容量计算遗漏指针开销
❌ 错误：4KB块全存数据地址，容量4KB。
✅ 正确：每个地址4B，一级间接块存1024个地址，指向1024个数据块，容量1024×4KB。

### 易错点2：访盘次数计算
目录已在内存不计入；索引节点和数据块各计1次；间接寻址需读间接块。

## 易错点分析

